impfungen haben sich von gerade
angesprochen nahezu alle zugesagten
versprechen zitat von ihnen können
derzeit leider nicht eingehalten werden
was ist denn da eigentlich tatsächlich
schief gelaufen
er ist eine spannende frage also die im
logistik steht eigentlich in deutschland
über die länder und kommunen
und was da ist ein impfstoff wird
verimpft es ist auch nicht alles perfekt
aber im grossen ganzen funktioniert ist
aber der impfstoff fehlt und erkennbarer
weise klappen verschiedene dinge nicht
offenkundig wurde zu wenig bestellt
deswegen war bisher auch
nachbestellungen offenkundig vielleicht
sogar das falsche wir haben jetzt gerade
über das beispiel astra zenica
gesprochen wo wir jetzt einfach mal
schauen müssen was das ergebnis ist dort
soll weniger geliefert werden und
möglicherweise müsste dann das weiß frau
professor muss dann besser auch sogar
die impfempfehlungen sich ändern wenn
man nur den impfstoff für jüngere oder
nicht für ältere verwenden dürfte und
schauen sie im umgekehrten fall heute
kam die meldung bei pfizer dort werden
in den usa vor der zeit geliefert und
zehn prozent mehr also insgesamt
entsteht da wirklich kein gutes bild und
viele impfstoffhersteller sagen dass
auch sehr offen europa zu spät bestellt
und ist deswegen auch später dran und es
ist schon finde ich eine echte
herausforderung denn das impfen
entscheidet zum einen über
wirtschaftliche stärke genau der
professor vergib mir das sicherlich
recht wer schneller geimpft ist kann
schneller durchstarten ist natürlich die
rückgabe von freiheit und was für mich
das wichtigste es rettet absolut leben
und deswegen ist die situation wirklich
aus meiner sicht deswegen schwierig weil
wir gerade im übergang sind in der
gefahr es geht drunter die zahlen die
mutation kommt umso wichtiger wäre jetzt
ein ein nachhaltiges impf und es ist
tatsächlich so in israel scheint es ja
so zu sein dass die impfungen sehr hoch
sind und junge leute geimpft werden und
bei uns warten viele risikogruppen und
viele ältere immer noch auf ihre
impftermin in einigen bundesländern
haben wir sogar ein impfstoff gehabt
bayern jetzt nicht aber ich verstehe es
wenn der impfstoff nicht da ist und das
sind kann man nur daran arbeiten so
schleunigst und so schnell wie möglich
einfach die lieferungen ein halten zu
lassen verlässliche planung zu haben für
die impfung vor ort und natürlich auch
mehr impfstoff zu produzieren ich hoffe
das kann bei besser wird aber trotzdem
noch mal konkret die frage was ist da
was schief gelaufen gelaufen aus ihrer
perspektive
oder anders gefragt wie hätten sie es
gemacht eine deutsche bestellung an der
europäische bestellung eine frühere
bestellung eine beherzte hre bestellung
die bereitschaft mehr geld in die hand
zu nehmen auch mit der gefahr dass man
möglicherweise die eine oder andere
milliarde schlicht und ergreifend
versenkt aber wissen dass man auf der
anderen seite sitzt hier fast
millionenbeträge mittlerweile einen tag
eine milliarde pro tag so verlieren wir
dafür berichten und da hat mir eine
menge impfstoff für gekriegt haben
eine professorin kollegin von ihnen ich
glaube aus mainz die sagte für zehn
milliarden hätten wir von allen
potenziellen kandidaten für die gesamte
eu so viel impfdosen rechtzeitig
bestellen können dass wir in jedem fall
auf der sicheren seite gewesen wären wie
hätten sie es gemacht
also wie es gemacht hätte das ist jetzt
nicht mehr als beckmesser risch von der
seite sagen was man besser gemacht hätte
aber das alles was sie gerade
zusammengetragen haben auch die stimmen
die ich jetzt gehört aber stimmen alle
ich habe nicht verstanden so wenn man
das so sieht das ist ja alles noch
relativ intransparent
die bestellung formen ist wirkt so als
hätte man ein klassisch europäisches
vergabe und bestellungsverfahren gemacht
das sehr knapp orientiert ist das eine
sehr harte preisliche komponente hat das
ist in normalen zeiten 1 1 ein sicheres
und gutes verfahren aber in notzeiten
wie wir schwierig mein eindruck ist auch
man hat vielleicht ein bisschen zu sehr
auf einzelne impfstoffe gewettet quasi
gesetzt und andere nicht da hätte ich
einen breiteren ansatz gewählt ich hätte
in der tat wie die beiden professoren
andeuten lieber mehr bezahlt weil wenn
man auch mehr im stoff hätte hätte man
den übrigens genauso wenn man ihn nicht
braucht weitergeben können an andere
sogar dann umsonst und günstig
beispielsweise und die kosten sind
eindeutig evident während wesentlich
billiger gewesen ganz verstehe ich nicht
und wissen sie wo ich auch noch ein
bisschen zurückhaltend wenn ich bin
wirklich gegen einen solchen impfen
aktionismus wie er da die diskutiert
wird nur offenkundig würde einen anderen
ländern wird da weniger ethisch
argumentiert sondern sehr praktisch und
malsfeld scheint aufzufallen das in 4
der ländern dortige regionale farmer
kapazitäten komplett umgestellt oder
genutzt werden um impfstoff zu
produzieren
und da glaube ich wir haben jetzt in
marburg die hoffnung auf ein
zusätzliches werk da will ich noch mal
dass wir in europa einfach nochmal jetzt
mehr liefern können wir sind doch ein
kontinent mit pharmaunternehmen mit
konzernen mit hoher leistungsdichte es
müsste doch möglich sein in kürzerer
zeit diese produktion des impfstoffes
auch an anderen kapazitäten zu schaffen
kann da nur appellieren daran ich will
ja keinen kritisieren weil es klingt
dann auch das so man macht sich dann
schlanken fuß aber ich weiß im eines die
enttäuschungen vor ort sind echt groß
und
und es tut ihm auch ein bisschen in der
seele weh wenn ich das sein darf wenn
leute impfen wollen auch unter
spezifische personal möchten und es gibt
auch viele menschen die geimpft werden
wollen aber sie warten können wir darauf
war sie in andere länder und sagen na
schauen in andere länder und sagen warum
geht es dann da und da glaube ich haben
wir einfach müssen wir einfach besser
werden doch mal was wo ist aus ihrer
sicht ja der entscheidende fehler
passiert in berlin oder in brüssel ist
das jetzt hilfreich über viele regierung
bringt weiter ich finde schon finden sie
nicht frau hungers eigentlich nicht weil
das nützt uns jetzt überhaupt nichts
mehr zu überlegen werden fehler gemacht
hat man muss ja jetzt überlegen wie es
weitergehen kann ich bin dezidiert
anderer meinung wie sehen sie das denn
persönlich also lernt man aus fehlern
viele suchen sich je nach suche also
muss auf 1 aufpassen auf 1 aufpassen
natürlich wird es wird das auch in
deutschland unterschiedlich
interpretiert und da gibt es neben den
ehrbaren motive für mehr impfstoff
natürlich auch den einander mit der
taktischen motiv das in ordnung so ist
auch die öffentliche diskussion es geht
auch um eine ganze menge genau die
fehleranalyse macht deswegen sinn
überhaupt zu erkennen was los ist ein
beispiel es entsteht der eindruck und
ich weiß nicht ob es ob es weise aber es
heißt es dass möglicherweise sogar
impfstoff der in europa produziert würde
dann ausgeführt wird bis ein gerüchte in
den medien ich kann es nicht belegen und
jetzt scheint so zu sein dass die eu in
ihren verträgen gibt es da regelungen
das zu verhindern oder nicht und
insofern ist das schon zum beispiel so
eine ganz spannende frage werden vertrag
gemacht wie sieht er aus kann man
möglicherweise auch mit ganz seriösen
normal üblichen vertragskonditionen
argumentieren oder ist vielleicht was
vergessen worden und das macht es dann
schwieriger da eine lösung
herbeizuführen muss noch einmal den
tatbestand kennen frau professor muss
und dann die schwächen auszugleichen die
wir haben wir sind uns in der analyse
einig es geht nicht darum jemand
irgendwo anzuklagen ja sondern umgekehrt
einfach zu sagen wie kann man es besser
machen wir können wir zusammen helfen ja
also die die fehleranalyse finde ich es
schon wichtig weiß irgendwann mal auch
um schlicht und ergreifend um politische
verantwortung geht also ich hab da viele
fragen hat wenn wir mal nicht gerade ich
habe sehr viele fragen im kopf auch zum
beispiel ein kleines detail von meiner
seite ich weiß daß die/der der vertrag
mit moderner zum beispiel der
amerikanischen firma im august zu ende
verhandelt war unterschrieben wurde das
ding dann irgendwann ende november
anfang dezember wie kann das sein was
ist in der zwischenzeit passiert das
sind zum beispiel so fragen die ich
schlicht und ergreifend nicht
nachvollziehen kann
also wir sind alles fragen die finde ich
sind gerechtfertigt es geht ja noch viel
weiter ich sage ihnen ein anderes
beispiel jetzt hat wir kommen in europa
plötzlich ich weiß nicht wie es vom
frühsommer sieht auch eine andere
komische situation
ungarn wieder einmal ungarn lässt sich
jetzt russischen impfstoff liefern und
wird ihn wohl eigenständig zu lassen was
eigentlich in europa gar nicht geht es
gibt den chinesischen impfstoffe gehen
wir jetzt eigentlich mit diesen dingen
um
funktionieren die wissen wir bis sie
diese impfstoffe sicher ich kann es von
hier aus nicht beurteilen dafür fehlt
die kompetenz das muss europa und im
zweifel zwar natürlich die bundesbehörde
entscheiden aber da gibt es leider so
fragen ja oder noch eine zusatzfrage wo
ich sehr hoffe dass wir vielleicht eine
lösung finden wir haben neben dem impfen
wurde jetzt ja auch gesagt es gebe neue
beste medikamente knapp china run heißt
dieses medikament das das haben wir aber
einen donald trump wohl erlebt haben
gelernt dass offenkundig wirkt da wird
gesagt es könnte uns sehr helfen ist
aber nur in kleinen mengen da nur wenig
zugelassen auch da wird schon wieder an
vielleicht eine erwartung geweckt die
wir nicht erfüllen könnten hoffe ich
einfach sehr dass wir
erwartungsmanagement und liefern an
themen dass wir das noch besser
synchronisieren weil
die haben nämlich tatsächlich menschen
rufen dann an bei den hotlines fragen
was ist da los warum geht das nicht und
das ist dann auch für die kommunen und
die kommunalen impfzentren mama ganz
schwer da eine antwort zu geben und wie
fühlen sich dann auch einfach unter
druck darum möchte ich das nicht
weitergeben als druck aber einfach noch
mal bitten auch dass wir in deutschland
und das habe ich ja nein oder die
kanzlerin voran vor allen dingen machte
auch druck und und darf wenn ich das so
sagen darf unter endlich mehr impfstoff
zu bekommen aber daran hängt nicht
wirklich viel nämlich wie wir am ende
aus krone heraus kommen und wie wir
wieder neu starten können in genau im
interesse von mansfelder professor
felber mal auch wirtschaftlich in
konkurrenz verhältnis zu amerika und
china genauso glauben sie wer mich alles
an ruft genau weil weil die leute an
reiche leute einfach wissen wann sie
dran sind dann werden mir
krankengeschichten geschildert
geschildert wie gefährlich die arbeit in
der örtlichen praxis im krankenhaus ist
ganz überwiegend wirklich
nachvollziehbar und zurecht menschen der
höchsten prioritätsstufe die sagt aber
warum kriegen wir der nichts und dann
kann ich aus der sicht des zentrums in
götting ebenso sagen wir haben nichts
wir warten auf impfstoff wir wissen im
moment nicht sicher wann wir die nächste
lieferung bekommen das kann noch einige
wochen dauern er selber mal auch der
eindruck der der öffentlichkeit entsteht
also das sozusagen anonymen immer aber
schon harter tobak pharmamanager
plötzlich drohen und sagen also wenn ihr
möglicherweise irgendwelche
exportbestimmungen an lasst dann werden
wir dafür sorgen dass sie einfach gar
nichts mehr kriegt dann hören wir
einfach auf mit der produktion von
impfstoff das ist ja ein ganz neuer
sound und ich muss ehrlich sagen auch so
würdelos was da passiert wenn man sich
mal anschaut dass wir hier von der
menschheitsaufgabe stehen das ist doch
wahnsinn ja ich glaube das kann man sich
politisch nicht gefallen lassen auch vor
dem hintergrund dass ja sehr viel geld
in die hand genommen wurde um die
forschenden pharma und industrien zu
unterstützen 750 millionen euro für die
impfstoffforschung allein in deutschland
dann hat deutschland noch eine viertel
milliarde glaube ich gegeben im
internationalen kontext wir haben den
unternehmen bezuschusst der kredite
gegeben also da ist viel geld in die
forschung geflossen und das ist noch
dort doppelt unverständlich dass man
erst dass das land das so wehgetan hat
für die erforschung jetzt hinter sich
hinten anstellen muss so
unverständlicher dass dann dieses land
auch nicht wie es früher bestellt hat
wenn man das alles muss an so viel geld
darin investiert hat warum warum hat man
dann nicht das vertrauen so sagen ja wir
vertrauen auf unseren hersteller auf
bayern tag und wir kaufen denen so viele
babys gibt ja mehrere man wusste halt
nicht vorher welcher es wird und
fröhlich und das ganze land hinein sagen
wer hätten hätten wir besser anders
gemacht vermutlich wäre das geschrei
auch groß gewesen wenn sehr viel geld
eben in impfstoffe investieren wäre dein
nächster zulassung kommen das stimmt
aber jetzt wissen wir es und jetzt erst
ist fast jedes summe jede beliebige
summe die zu mehr impfstoff führt gut
ausgegeben wenn wir uns vor augen führen
was die krise jeden tag kostet da können
wir fast eine beliebige summe
haben dass wir daraus gelernt habe also
wenn es eine milliarde pro tag kostet
und wir für zehn milliarden ausreichend
impfstoff von allen namhaften
herstellern hätten bestellen können dann
wenn man es doch nur mal raus herr söder
wir haben gestern interessante frage die
er gerade wieder touchieren nämlich die
frage nach den nach den
hilfen sozusagen die es gegeben hat für
montag und andere auch für cure weg
beispielsweise viele viele hundert
milliarden zur erforschung dieser
impfstoff um das ganze wirklich zu
beschleunigen und auch sicher zu machen
im übrigen das kann man nicht oft genug
sagen man sagt da viele unsicherheiten
gibt die frage nach dem generika
beispielsweise müsste da die politik
möglicherweise an greifen und sagen
freunde dem schieben jetzt einen riegel
vor ihr sagt uns jetzt bitte wie wir das
am besten bauen und dann können das auch
andere aber wir machen das jetzt und
zwar einfach deswegen weil jetzt an
diesem punkt in unserer geschichte es
eben um eine menschheitsaufgabe geht und
nicht mehr darum sozusagen den
kapitalismus am laufen zu halten um es
mal ganz platt zu sagen
also wir bekennen uns zu eigentum und
auch zu dem jahr zudem eigentum auf
geist jahres eigentlich keine frage
schon wichtig aber in einem bin ich
schon überzeugt ich bin schon überzeugt
dass das jetzt eine einmalige situation
ist und auch eine notsituation ja und
ich glaube schon dass wir uns überlegen
müssen alle kapazitäten und rechtlichen
möglichkeiten zu nutzen um in
vernünftiger form genau das zu erzielen
was vorhin jetzt schon mehrfach
angesprochen wurde ausreichende und
planbare impfstoffversorgung allein der
hinweis auf ende sommer macht die leute
jetzt eher unsicher und er noch sogar
sehr pessimistisch vor allem wenn wir
dann die bilder von woanders sieht wir
sind ich bin kein impfstoff hat dann
sagen die leute erhalten durch da warten
darauf aber wenn du dann siehst dass er
bei nachbarn und befreundeten
partnerländern das anders ist und dann
wird ist schon dann wird es schon schwer
bis ich sie auch bilder aus den usa habe
ich im internet bilder gesehen lehrer
die sagen jetzt geht es bald mit der
schule wieder los jugendliche werden nur
anders geht das übrigens auch noch ein
echtes thema ist warum den jungen
menschen mehr perspektiven da gibt es so
viele möglichkeiten wenn sie das sehen
wir in china auch gearbeitet wird
natürlich mit anderen methoden aber die
effizienz ist an einigen stellen
zumindest im ergebnis erkennbar ist nur
noch mal ein dringender rat und ich
denke da brauchen wir auch noch mal die
debatte was was haben wir für rechtliche
möglichkeiten aus unseren bisherigen
verträgen und zweitens was können wir
zusätzlich akquirieren ich höre dass in
frankreich so was überlegt wird wir
sollten in deutschland das auch machen
es geht nicht und es ist mir ein
wichtiges anliegen weil das wird dann
immer so zitiert man würde jetzt dagegen
diesen oder jenen politiker der
politikerin agierende stimmt nicht es
gibt sich jeder mühe und jeder kämpft
wirklich und an diesen fronten jeden tag
nur die ergebnisse einfach die müssen in
diesem prozess einfach besser werden und
zwar schnell darf ich da wieder trotzdem
noch mal nachfragen was steht denn da
konkret vor also das wäre ja ganz
entscheidender neuer schritt dass wir
eine neue weichenstellung sie sagen da
müssen wir staatlicherseits eingreifen
was könnten sie sich vorstellen
ich will da nichts vorgeben ich glaube
nur einfach dass man nochmal über alle
möglichkeiten die gesetzgeberisch sind
in frankreich würde ich wird es gemacht
noch mal nachdenken ob wir zusätzliche
produktion schaffen oder auch
beispielsweise wenn wir über kosten
reden es deutet sich an in indien heißt
es so in die bisher die heutige
eigentlich die große apotheke.de waren
das früher in deutschland allein das
wird ja alles andere an arzneimitteln
produziert dort lesen wir und hören wir
dass sozusagen das land selber die
unternehmen bietet mehr oder minder
höflich sozusagen ihre produktion
an einigen stellen zu drosseln um
impfstoff zu produzieren übrigens mit
dem ergebnis was wir erleben werden das
dann auch die medizinische versorgung
für andere medikamente im jahr über
anders werden könnte wir haben das
letzte jahr früher ein bisschen schon
erlebt und das sind alles um momente wo
ich sage können wir nicht auch
produktionen stärker umstellen darauf
ausrichten auch mit finanziellen
ausgleich also man professor felbermayr
so anzuknüpfen dann lieber geld dafür
geben den unternehmen genau und dafür
eben schnell durch arbeiten und durch im
fall khedira wirklich dafür mir ist da
noch ein bisschen da ist glaube ich noch
ein bisschen fantasie möglich um da zu
agiert das hochspannende punkte eher
wenig diskutiert ich gebe die frage
gerne direkt an den ökonomen erst mal
weiter also was ist rechtlich möglich
was ist wirtschaftlich möglich was
können wir da an den punkt wir müssen
den produzierten unternehmen auch einmal
die anreize wirklich geben selber alles
zu tun um die produktionskapazitäten aus
zu denen wir haben glaube ich gut
geschafft die anreize zu setzen das gut
geforscht wird schnell geforscht wird
auch schneller als findet es sich
eigentlich gedacht haben aber die
anreize zu investieren möchten wir sie
dann die produktionskapazitäten ja nur
kurz aus zu lassen denn wenn die
bevölkerung durch geimpft ist hat man
dann die die werke stehen und braucht
sie nicht mehr da muss der staat
eingreifen das lässt auch nicht am markt
übrigens das sind auch die meisten
ökonomen einig und brauchen auch gar
nicht über sozusagen eingriff in
eigentumsrechte man kann damit geld sehr
viel richten was rechtlich geht zum
beispiel wäre in der tat
exportgenehmigungen nachzufragen das ist
nicht passiert dass die impfstoffe die
mit deutschen steuergeldern hier
erforscht wurden und hier auch
produziert wurden dass die dann europa
verlassen da jedenfalls exportkontrolle
das heißt nicht exportverbote aber dass
man jedenfalls zunächst einmal
transparenz hat darüber was da vorgeht
fragen was sie wollten gerade ich finde
die idee dass man ja
produktionskapazitäten nutzt wo sie da
sind erst mal charmant
es bietet aus meiner sicht zwei
schwierigkeiten zum einen habe ich mal
von einem stiko kollegen gelernt dass
der eigentliche flaschenhals nicht die
produktion der impfstoffe sondern die
abfüll kapazitäten sind und das ist
etwas was man jetzt auch nicht in der
örtlichen brauerei statt bierflaschen
machen kann sondern was auch einen
erheblichen technischen und ja auch
zertifizierungs vorlauf hat aber das ist
sicher etwas was man damit denken sollte
und das andere meines wissens hatte
anfang des jahres auf der ganzen welt
jede firma die irgendwie impfstoff kann
einen potenziellen cupid impfstoff in
der pipeline da sind einige von
inzwischen die nicht mehr verfolgt
werden da kann man sicherlich dann sagen
man stellt um bei anderen würde es
möglicherweise bedeuten dass man die
weiterentwicklung vorhandener kandidaten
auf diese art und weise abstellt ich
habe heute irgendwo gelesen glaube es
war spiegel online ganz sicher bin ich
nicht dass ich glaube sanofi angeboten
hat jetzt eben bei und impfstoff zu
produzieren nachdem der eine
super sache und das wird sich auch nicht
zu deren schaden sein aber die frage ist
eben ob man anderswo impfstoffe die in
der entwicklung fortgeschritten sind
stoppen soll und sagen sollen er jetzt
machen sie wieder was anderes zumal das
ja doch eine längerfristige umstellung
ist das sind komplizierte substanzen
grade dm rna impfstoffe die in der
herstellung eben auch nicht einfach sind
bei anderen impfstoffen mag das anders
sein oder ist das auch anders die sind
aber zum teil noch nicht ganz so weit in
der entwicklung oder zulassung und
manche möchte man vielleicht auch hier
nicht unbedingt haben weil man sich ein
bisschen welche die chinesische
entspricht im moment sicher nicht oder
erfüllt nicht die kriterien die in
europa für eine zulassung erforderlich
wären und persönlich ist mir ganz lieb
dass die die wir haben dann auch das
zulassungsverfahren
ordentliche erfüllt der sekretärin der
unterschiedlich ist sie sagen nein ich
würde von kollegen und kolleginnen von
ihnen die sagen dieser russische
impfstoff ich muss ich mich kurz und ich
weiß es tatsächlich nicht im detail okay
aber es wäre zu prüfen und ich würde
wäre es sehr unsympathisch wenn nichts
gesagt wurde na ja wir nehmen jetzt den
russischen ohne dass der das ganz
normale zulassungsverfahren der e mail
die ja auch kein notfall verfahren in
dem sinn erkennt wie das in anderen
ländern zum teil gemacht wurde dass
darauf plötzlich verzichtet wird wir
reden gleich nochmal ausführlich auch
über astra zeneca in dem zusammenhang
weil gerade gesagt wurde da gibt es
andere impfstoff für die auch durchaus
probleme machen der macht auch probleme
das ist aber die entscheidung der patron
helber bitte deshalb guter skater okay
gut herstellbar oder nicht richtig
funktioniert hilft uns das auch nicht
weiter herr söder sie sprachen gerade
andere länder an auch um uns herum
wie finden sie das was israel da gerade
macht die sind mittlerweile fast bei der
quote von 50 prozent
beeindruckend
natürlich gerne bieres und freundin zu
israel israel ist auch sehr gebeutelt
worden von corona den letzten monaten
wirklich stark und schwer
hab immer herausforderung corona gehabt
ich ich persönlich leidet ist nicht im
gegenteil ich freue mich darüber wenn es
anderen wenn es bei anderen gut gelingt
mir wäre es noch lieber als würde bei
uns gemeinsam gut gelingen so würde ich
mal sagen und wir merken jetzt auch
schon in unserer diskussion werden uns
hier leider echt hochkarätige experten
in der runde muss man wirklich sagen ein
bisschen stochern wir alle im nebel was
ist möglich also wir bewegen genau die
fragen wie eigentlich viele andere auch
bewegen müssten man muss aus diesem aus
diesem sammelsurium an guten ideen jetzt
auch ein politisches und auch ein
wirtschaftlich und technologisches
konzept werden weil frau professor ist
das ansporn natürlich muss ein
zulassungsverfahren absolut sicher sein
denn wir spüren dass die
impfbereitschaft auch so eine
zweigeteilte sarah ist ja wir haben
viele die sich impfen lassen möchten und
wir haben auch viele die nach wie vor
sehr skeptisch sind deswegen sollte man
da keine fehler machen und deswegen
teile ich das absolut was sie zum
zulassungsverfahren gesagt manchmal
kommt einem da auch so ein gefühl wenn
die gleichen stoffe woanders auch
zugelassen nur viel schneller dann denkt
man ob nicht auch bei uns aber an
einigen stellen die verfahren noch ein
bisschen optimiert werden könnten aber
das ist auch nur eine ein eindruck der
der des o2 herrscht bei den russischen
und chinesischen impfstoff teile ich die
skepsis die gesagt diese gesagt haben
eine frau klaus bevor wir gleich nach
israel gehen bei markus ja gerade von
fehlern gesprochen hatte wollte ich noch
geschwind einwerfen dass ich schon in
sehr großen fehler von ihm fand damals
als er vorgeschlagen hat pflegekräfte
hätten doch die bürgerpflicht sich zu
impfen oder man ein bisschen diskutieren
ob es da nicht eine pflicht geben sollte
das kann man diskutieren aber es war
wirklich in dem moment zu dem zeitpunkt
so kontraproduktiv was uns einmal kurz
vor dem thema bleiben ich sehe was die
schwer und tief atmet ich finde das
zynisch in einem moment wo alle die auch
alle die pflegekräfte und die ärzte und
sie die sich gerne impfen lassen möchten
keine möglichkeit dazu bekommen und dann
finde ich diese diskussion überhaupt
nicht hilfreich zumal wir hier nirgendwo
evidenz dafür haben dass eine
impfpflicht etwas nützt und ja es
vielleicht auch den einen oder anderen
grund gibt warum ausgerechnet
pflegekräfte gerade nicht so viel
vertrauen in das politische
zwangs diskussionen haben sag ich da ist
viel schief gegangen am anfang da gab es
keine masken später gab es keine tests
als die im fußball schon gab und dann
heißt es aber jetzt müssen sie und was
kriegen sie davon wenn sie glück haben
ein bisschen beifall also da hat eben
auch
viel nicht funktioniert und da finde ich
diese diskussion eben überhaupt nicht
hilfreich im moment seien heftige
heftige eruption hergé dabei eben thema
wie haben sie es denn tatsächlich
gemeint ich hatte um da jetzt noch mal
nicht jetzt öl ins feuer zu gießen aber
sozusagen noch mal eine perspektive
einfach zu bieten ich hatte auch das
gefühl das ist eine phantomdiskussion
weil wir reden über das was ja gar nicht
geht also wir können ja gerne sagen
pflegekräfte müssen sich impfen können
wir lange darüber streiten ob man das so
machen sollte aber der ganz andere punkt
ist doch es ist noch gar nicht
praktikabel also wenn du gar kein
impfstoff hast braucht man da so was gar
nicht in der 100 zu werden
nein das ist nicht richtig und auch die
wortwahl die genannt wurde mit zynisch
finde ich auch nicht angemessen also
erstmal es werden alten und pflegeheime
prioritär geimpft in bayern jetzt sind
weit über 80 prozent in der altenpflege
heime bereits in der ersten impfung
durch das heißt es wird dort geimpft und
wir stellen fest dass es bei den
bewohnern eine sehr hohe
impfbereitschaft gibt aber beim personal
eine deutlich geringere es ist fakt also
und wir b2d fakt ist eindeutig dass es
so ist dass dort die größte
herausforderung für leib und leben
besteht drittens ist es so der ethikrat
selbst hat gesagt dass er sich dass für
bestimmte gruppen in einer solchen
situation dass mir das überlegen kann es
ist also irgendwie frau klaus meinte
jetzt also eine meinung einfach so
sondern es ist auch eine ethisch
fundierte position ich habe gefragt wie
die debatte weiter geht drüber und eines
muss ich schon aussagen wir haben bei
maß an eine impfpflicht bei maß an eine
impfpflicht sehr umstritten und die
begrüße ich habe ich damals auch
unterstützt gibt es gute gründe habe
aber wir haben sie ja ich glaube das
kann man sagen es gab eine mehrheit
dafür
und jetzt finde ich das maß an sehr
gefährlich sind corona aber auch und das
ist glaube ich nicht böse oder zynisch
oder ähnliches wenn wir einfach in einer
solchen phase wo wir sind meine
überlegung gehabt haben es muss nicht
sein wir waren am ende die ergebnisse
gemeinsam bewerten aber eine debatte die
der ethikrat selber führt die ist nicht
etwa nur aus der luft gegriffen und
deswegen glaube ich einfach dass man da
ich stimme dem zu dass man für
pflegekräfte seit dem jahr mehr tun muss
wir haben übrigens mehr bezahlt der
pflege bonus in bayern als der bund
deutlich mehr wir machen auch mehr für
die pflegekräfte das ist alles richtig
aber die alten und pflegeheime sind
unsere achillesferse
und deswegen muss man da besonders am
auch sich darum kümmern das heißt sie
bleiben sozusagen bei dieser forderung
und sagen pflegekräfte sollten sich
impfen lassen müssen
können die ethische diskussion dazu sagt
wie es ist wenn die forderung ist
sondern
noch mal ja sicher den impfstoff für die
pflegekräfte gibt es tschuldigung ja es
ist inkorrekt also das ist jetzt nicht
gerade deswegen frage ich noch sagen
dafür gäbe es kein impfstoff für alle
anderen bereiche haben sie völlig recht
aber an der stelle stimmt es nicht weil
die altenpflegeheime werden gerade
kämpft aber ich habe gesagt der ethik
rat sollte sich damit beschäftigen das
war meine position mehr nicht also ja ja
so dass geheime werden gerade geimpft
übrigens auch in niedersachsen da sind
wir auch relativ weit gekommen auch in
dem kol spot in dem ich erlebe aber für
die krankenhäuser reicht es noch bei
weitem nicht die haben noch nicht mehr
mit ihrer hoch risikobereiche durch
impfen können im moment
an dem punkt an ein kurzer break so zu
sagen wir hätten die chance wieder wenn
sie nicht weg müssen wenn sie lust haben
noch mit uns kurz nach israel zu gehen
wäre möglich aber als interessant für
sie oder drängt der nächste termin
ein bisschen so ich muss noch einiges
machen genau bei den themen lokal
ebenfalls auf arm aber
ich bis nach selber dass ich ein großer
fan solcher debatten bin und wir müssen
auch noch mehr über das ganze thema
reden weil ich der festen überzeugung
bin dass wir corona zwar überwinden
werden aber das ist noch ein spannender
und auch noch ein weg wird der uns alle
sehr sehr fordern und sehr fördern also
danke ich ihnen an diesem zeitpunkt wir
sehen uns und hören uns bei gelegenheit
dann wieder